Tłumaczenie: Michal Pasicki
Korekta: Marek Kasiak
Obudziłam się w środku nocy
na dźwięk głośnej ekspolozji.
Było to głęboko w nocy.
Nie pamiętam, która to była godzina.
Po prostu pamiętam, że dźwięk
by tak mocny
i tak bardzo szokujący.
Wszystko w moim pokoju trzęsło się --
moje serce, moje okna,
moje łóźko -- wszystko.
Wyjrzałam przez okno,
gdzie zobaczyłam tęczę
eksplozji.
Pomyślałam: "To jak scena z fimów".
Jednak filmy nie oddają tego
pełnego wyobrażenia, które widziałam --
mnóstwo czerwieni,
żółci, szarość,
i pełny krąg ekspolozji.
Gapiłam się w to
aż zniknęło.
Wróciłam do łóźka
i zaczęłam się modlić,
sekretnie dziękując Bogu
że ten pocisk
nie wylądował w moim rodzinnym domu,
że tego dnia nie zabił mojej rodziny.
Od tamtej pory minęło 30 lat,
a ja ciągle czuję winę za tę modlitwę.
Następnego dnia, dowiedziałam się, że ten pocisk
wylądował w domu przyjaciela mojego brata
zabijając jego
i jego ojca,
pozostawiając przy życiu matkę i siostrę.
Jego matka pojawiła się w następnym tygodniu
w klasie mojego brata
i błagała siedmiolatków
by dały jej każde zdjęcie jakie mają
z jej synem,
ponieważ ona straciła wszystkie.
To nie jest historia
o bezimiennych osobach, które przetrwały wojnę
czy bezimiennych uchodźcach,
których stereotypowe obrazy widzimy w gazetach
i w telewizji,
w porwanych ciuchach,
z brudnymi twarzami i strachem w oczach.
To nie jest historia o kimś bezimiennym,
kto żył w czasie jakiejś wojny,
o kimś którego byśmy nie znali nadziej i marzeń,
ich osiągnięć, ich rodziny,
ich wierzeń i wartości.
To jest moja historia.
To ja byłam tą dziewczyną.
Jestem innym obrazem i wizją
osoby, która przetrwała wojnę.
Jestem tym uchodźcem,
i tą dzieczyną.
Widziecie,
dorastałam w ograniętym wojną Iraku,
i wierzę, że są dwie strony wojen
przy czym widzimy tylko
jedną.
Zawsze rozmawiamy tylko
o jednej stronie.
Ale tam jest druga strona
ta, której byłam świadkiem
jako ktoś kto żył tam
i ktoś kto pracuje w tym.
Dorastałam z kolorem wojny --
czerwieniem ognia i krwi,
brązową tonacją ziemi
kiedy ekspolodowała
w nasze twarze
i te srebrne odłamki
eksplodującego pocisku,
tak jasne,
że nic nie mogło ochornić twoich oczu.
Dorastałam
z dźwiękiem wojny --
rytmiczny dźwięk wystrzału,
szarpanymi hukami eksplozji,
złowieszczym buczeniem samolotów lecących nad głową
i zawodzącym sygnałem ostrzegawczym
syren.
Dźwięki te są tym czego oczekujesz,
ale tam są też dźwięki
nieharmonijnego niepokoju stad ptaków
przeszywające noc,
wysokie tony zawodzenia
dzieci
i grzmiąca,
nie do zniesienia
cisza.
"Wojna", powiedział mój kolega,
"wcale nie jest o dźwiękach.
Właściwie jest o ciszy,
ciszy ludźkości".
Po tym gdy opuściłam Irak
założyłam grupę "Women for Women International" [org. zajmująca się prawami kobiet]
i skoncentrowałam się na pracy,
z kobietami które przetrwały wojny.
W moich podróżach, w pracy
od Kongo do Afganistanu,
od Sudanu po Ruande,
zobaczyłam, że nie tylko
kolory i dźwięki wojny są takie same,
ale także strach przed wojną jest taki sam.
Wiecie, tam jest strach, że umrzesz,
i nie wierzcie w bohaterów filmowych
gdzie bohater nie boi się.
Strasznie jest
żyć z przeczuciem
"Niedługo umrę"
albo "Mogłem zginąć w tym wybuchu".
Także istnieje strach,
że stracisz bliskich,
co myślę, że jest nawet straszniejsze.
To jest także przykre; nie chcesz myśleć o tym.
Ale myślę, że najgorszym rodzajem strachu jest strach
jak Samia, bośniacka kobieta powiedział mi,
która przeżyła czteroletnie oblężenie Sarajewa.
Powiedziała, że "Strach
stracenia
mnie w sobie,
strach stracenia
mnie w sobie."
Także moja matka w Iraku
zwykła to mówić do mnie.
To jest jak umierać od środka.
Palestynka powiedziała mi:
"To nie jest strach przed śmiercią,"
dodała: "czasami czuję, że
umieram 10 razy w jednym dniu"
kiedy opisywała marsz żołnierzy
i dźwięk ich kul.
I powiedziała: "Ale to nie jest sprawiedliwe,
gdyż mając tylko jedno życie,
powinna być tylko jedna śmierć."
Widzieliście tylko jedną
stronę wonjny.
Tylko dyskutowaliście i byliście "zjadani"
przez zaabsorbowanie
na temat ilości wojsk,
wojskowej fali i działaniach szeregu,
kiedy powinniśmy wyjaśnić szczegóły
dotyczące miejsc gdzie społeczna struktura
została przerwana,
gdzie społeczność ciągle improwizuje,
trwa,
pokazując pogodę ducha
i zadziwiającą odwagę
do kontynuowania życia.
Jesteśmy tak zaabsorbowani
przez pozornie obiektywne dyskuje
o polityce, taktyce,
broni, pieniądzach
i ofiarach.
To jest język
jałowości.
Jak codziennie
traktujemy ofiary
w tym kontekście.
Także gwałty i ofiary przyjmujemy
jako coś nieuniknione.
80 procent uchodźców na świecie
są kobietami i dziećmi.
90 procent ofiar współczesnej wojny
to cywile --
75 procent cywili to kobiety i dzieci.
Ciekawe.
Pół miliona kobiety w Ruandzie
jest gwałcona w ciągu 100 dni.
Albo, właśnie w tej chwili,
setki tysięcy kobiety z Kongo
zostaje zgwałcona i okaleczona.
Ciekawe.
Oni stają się tylko liczbami, do których odnosimy się.
Pierwszy plan wojen
jest coraz bardziej nieludzkim spojrzeniem
obserwującym bacznie naszych wrogów
z dystansu,
sterując pociski przeciw niewidzianym celom,
przy czym ludzkie postępowanie
wsparte działaniem mediów
w przypadku tego konkretnego bezzałogowego ataku
uderzy w wieśniaka
zamiast w ekstremistę.
To są szachy.
Uczysz się grać w stosunki międzynarodowe,
wcielając się w rolę
narodowego i międzynarodowego przywódctwa.
Szach mat.
Tracimy
kompletnie inny wymiar wojen.
Tracimy historię mojej mamy,
która upewniała się by z każdą syreną, z każdym nalotem,
z każdym odcięciem prądu,
odegrać kukiełkowe przedstawienie dla mnie i moich braci,
byśmy nie byli przestraszeni
przez dźwięk eksplozji.
Tracimy historię Fareeda,
nauczycielki muzyki,
nauczycielki gry na pianinie z Sarajewa,
który upewniał się
by szkoła muzyczna pozostała otwarta
każdego dnia
w ciągu czterech lat oblężenia Sarajewa,
i chodziła do tej szkoły,
pomimo snajperskich strzałów
celowanych w szkołę i w nią,
i grała na pianinie, szkrzypcach, wiolonczeli
przez całość trwania wojny
wraz ze studentami ubranymi w rękawiczki, czapki i płaszcze.
To była jej walka.
To był jej opór.
Tracimy historię Nehia,
palestyńskiej kobiety z Gazy,
która w ostatnim roku wojny w czasie zawieszenia broni,
wyszła z domu,
zebrała całą mąkę jaką miała
i upiekła tak dużo chleba by każdy z sąsiadów miał
na wypadek, gdyby następnego dnia zawieszenie bromi zostało zerwane.
Tracimy
historię Violet,
która pomimo przetrwania ludobójstwa w kościele,
trwała przy swoim,
chowała ciała, sprzątała domy, sprzątała ulice.
Tracimy historie kobiet,
które dosłonie podtrzymywały życie
w środku trwania wojen.
Czy wiesz ---
czy wiesz, że w czasie wojny ludzie zakochują się,
chodzą do szkół,
chodzą do fabryk, szpitali,
że rozwodzą się i chodzą na tańce, grają
i żyją swoim życiem?
A tymi którzy podtrzymują te życie
są kobiety.
Są dwie strony wojny.
Jedna to walki,
druga to tam, gdzie próbuje się utrzymać szkoły
fabryki i szpitale otwarte.
Jest strona skupiająca się na wygraniu bitew
i strona skupiająca się
na wygraniu życia.
Jest strona prowadząca dyskusje frontowe
jak i strona
porwadząca rozmowy dalszego planu.
Jest strona myśląca
o pokoju i końcu walk
i strona, która myśli
o pokoju i rozpoczęciu
szkolnictwa i pracy.
Jest strona
kierowana przez mężczyzn,
jak i strona
kierowana przez kobiety.
W celu zrozumienia przez nas,
jak budować trwały pokój,
musimy zrozumieć wojnę i pokój
z obu stron konfliktu.
Musimy mnieć pełny obraz
co to znaczy.
W celu zrozumienia przez nas
co znaczy pokój,
musimy zrozumieć,
to co sudańska kobieta powiedziała mi,
"Pokój jest wtedy kiedy moje paznokcie u nóg
znowu odrastają."
Dorastała w Sudanie, w północnym Sudanie,
w czasie 20 lat wojny,
kiedy zabito milion ludzi
a wysiedlono pięć milionów.
Wiele kobiet wzięto jako niewolnice
przez rebeliantów i żołnierzy,
jako seksualne niewolnice, które były zmuszane
do niesienia amunicji, wody
i jedzenia dla żołnierzy.
Ta kobieta szła przez 20 lat
by znów nie zostać porwaną.
I tylko kiedy był względny pokój,
jest paznokcie zaczynały rozsnąć.
Potrzebujemy zrozumieć pokój
z perspektywy paznokci.
Potrzebujemy zrozumieć,
że nie możemy zaczynać negacjacji
kończących wojny lub pokój
bez całkowietego udziału kobiet
przy stole negocjacyjnym.
Wydaje mi się zadziwiające,
że jedyną grupą ludzi,
która nie walczy, nie zabija,
nie grabi, nie pali i nie gwałci
to grupa ludzi, która głównie --
chociaż nie wyłącznie --
podtrzymuje życie w czasie wojny,
ale nie jest uwzględniona przy negocjacyjnym stole.
Jednak nie tylko kobiety są wykluczone z dyskusji,
czasem również mężczyźni
są również odsunięci od tej dyskusji.
Lekarze którzy nie walczą,
artyście, studencie, mężczyźni odmawiający sięgania po broń,
też są wyłączeni
z negocjacji.
Nie ma sposobu byśmy mogli mówić o trwałym pokoju,
budowaniu demokracji, poddźwignięciu gospodarki,
żadnego rodzaju stabilność,
jeżeli w pełni nie włączymy kobiet
do stołu negocjacyjnego.
Nie jednej, ale 50 procent.
Nie ma możliwości by mówić o budowania stabilności
jeśli nie zaczynamy inwestować
w kobiety i dziewczynki.
Wiedziałeś,
że w czasie roku
światowe wydatki na wojsko
równają się 700 letniemu
budżetowi UN
i wynoszą tyle, co 2,928 lat
budżetu UN przeznaczonego na kobiety?
Jeżli tylko byśmy odwrócili
tą dystrybucje wydatków,
prawdopodobnie moglibyśmy mieć
lepszy trwały pokój na świecie.
Ostanie, ale nie mniej istotne
potrzebujemy inwestować w pokój i kobiety,
nie tylko dlatego, że jest to właściwa rzecz do robienia,
nie tylko dlaczego, że to właściwa rzecz do robienia,
ale także dla nas samych by zbudować dający się potwierdzić i utrzymać pokój,
także i dla przyszłości.
Kongolska kobieta,
która mówiła mi o
jej dzieciach widzących ich ojca zabijanego na oczach
i widzących ją gwałconą
i kaleczącą na ich oczach,
i jej dzieci widzące swoje 9 letnie rodzeństwo
zabijane na ich oczach,
jak oni mogą być w porządku dziś.
Dostała się do programu prowadzonego przez Women for Women International
Otrzymała grupę wsparcia.
Nauczyła się swoich praw.
Nauczyliśmy ją zawodowych i biznesowych umiejętności. Pomogliśmy znaleść pracę.
Zarabiała 450$. Było jej w porządku.
Wysyłała dzieci do szkoły -- miała nowy dom.
Powiedziała: "Ale o co boję się najbardziej
to nic z tych rzeczy.
Boję się, że moje dzieci
mają nienawiść w swoich sercach,
i kiedy dorosną, będą chciały walczyć przeciw
mordercom ich ojca i brata".
Potrzebujemy inwestować w kobiety,
ponieważ jest to nasza jedyna szansa
zagwarantować by nie było więcej wojen
w przyszłości.
Ta matka miała lepszą szansę wyleczenia dzieci
niż każdy traktakt pokojowy.
Czy to nie dobra wiadomość? Oczywiście, to dobra wiadomość. Jest dużo dobrych.
Zaczynając od tych kobiety, o których opowiadałam wam
tańczą i śpierwają każdego dnia,
a jeśli one mogą,
to czemu i my byśmy nie mogli?
Dziewczyna, o której mówie
rozpoczęła grupę
która wpłynęła na milion ludzi, wysłała 80 milionów dolarów
a zaczynałam od zera,
niczego, nic, (niejasne).
(Śmiech)
Są kobiety które stoją na swoich stopach
pomimo okolicznościom
a nie z powodu ich.
Pomyśl o tym jak lepszym miejscem mógłby być świat
jeśli, przepadkiem,
bylibyśmy równi,
mielibyśmy równość,
mielibyśmy reprezentacje
która rozumie wojnę,
jako działania frontowe
?
Rumi, XIII wieczny suficki poeta,
powiedział: "Poza światem
czynienia dobrze i robienia zła,
jest pole.
Spotkajmy się tam.
Kiedy dusza spocznie na tej trawie,
świat będzie za duży
by mówić o tym.
Idee, język,
nawet fraza "nawzajem"
dłużej nie będzie mieć sensu."
Pokornie dodam -- pokornie --
że poza
światem wojny i pokoju,
jest pole,
gdzie są kobiety i mężczyźni
których można tam spotkać.
Sprawmy by to pole było większym miejsce.
Spotkajmy się na tym polu wszyscy.
Dziękuje.
(Brawa)